
## 01. 네이밍 컨벤션, 이유를 알고 쓰자

- 자바 네이밍 컨벤션을 철저히 준수한다
	- 클래스는 UpperCamelCase
	- 함수와 변수는 lowerCamelCase
	- 상수는 UPPER_DELIMEITER_CASE
- 네이밍은 보통 16글자, 3단어를 조합한다
	- 클래스 네임: 3.18단어
	- 함수 네임: 3.36단어
	- 변수 네임: 2.57단어
- 품사는 주로 명사, 동사, 형용사의 조합이다
	- 명사 + 명사 + 명사
	- 동사 + 명사 + 명사
	- 형용사 + 명사 + 명사

## 02. 변수 이름 잘 짓는 법

- 복수형을 나타내는 s는 함수명 중간에 있으면 눈에 잘 띄지 않는다
	- listof나 array를 사용하는 것이 좋다
	- `checkUserNameArrayUnder2Characters()`
	- `checkListOfUserNameExistsInDB()`
- 약어는 보편적인 약어 위주로 사용하는 것이 좋다
- 중요한 단어를 앞에 쓴다
	- 안 좋은 예: `totalVisitor, maxSizeOfWindow`
	- 좋은 예: `visitorTotal, registerTotal, buyerTotal, vipCount`
- 함수 이름 짓는 순서
	- 먼저 기능을 문장으로 나열한다
	- 사용자가 할 일을 모두 없애고 시스템이 할 일일만 추려 문장을 간결하게 만든다
		- 함수의 주체, 주어도 없앤다
	- 함수를 몇 개를 쓸 지 결정한다
		- 1함수 1업무 규칙을 사용하는 것이 좋다

## 03. 좋은 이름의 기준 SMART

- 좋은 이름이 가진 5가지 특징
	- easy to Search
		- 고전적 범주화를 이용해 한 단계 상위 범주의 이름을 태그처럼 덧붙혀 단다
			- `ERROR_SERVER_TIMEOUT`
	- easy to Mix
		- `strong_text, title` → `h1.title, h2.title`
	- easy to Agree
		- 구별할 필요가 없는 것에까지 이름을 새로 지을 필요는 없다
	- easy to Remember
		- 연상어를 떠올려서 기억하기 쉽게 하자
		- 발음이 쉬우면 기억하기 쉽다
	- easy to Type
		- 연속된 철자나 묵음인 단어는 지양하자

## 04. 좋은 코드에는 주석이 없다?

- 이름을 잘 지으면 주석을 줄일 수 있다
	- 변수이름: `h` → `screenHeightMax`
	- 함수이름: `levelUser()` → `classifyUserAndReturnClass()`
- 처음부터 주석 없이 코딩하는 연습을 하자
- 주석이 필요할 때도 많다
	- 모호한 영어 단어, 어려운 영어 단어가 포함되면 주석으로 명확하게 의미를 적는 것이 좋다

## 05. 다른 개발자를 배려하는 주석쓰기

- 코드는 의미를, 주석은 의도를
	- 일일이 의도를 함수에 포함할 수는 없다
		- 코드자체가 너무 지저분하고 가독성히 현저히 떨어지기 때문이다.
		- e.d. `imHungrySoLetsEatSomething()`
	- 코드에 표현하지 못한 어떤 의도를 전달해야 할 때는 주석을 쓸 수밖에 없다
		- e.d. `letsEatSomething() // 내가 배가 고픈 상황`
	- 개발자가 어떤 의도를 전달하는 이유는 다른 개발자를 위한 것이다
		- 이유를 알려주는 것
			- e.d. `// 로딩 속도는 2배 빨랐다.`
		- 개발자가 새롭게 발견한 것
		- 예상 질문과 답
		- 할 일이나 주의, 개선 아이디어를 주는 것
		- 다른 사람에게 보완을 요청하는 것
		- 개발자의 속마음을 표현하는 것
- 주석의 반복
	- 그 주석이 언제 읽히는 지를 고려하여 주석을 반복해서 쓸 것인지 결정해야 한다
- 주석의 발췌와 요약
	- 발췌란? 중요한 것을 뽑아내는 것을 발췌라고 한다
	- 필요한 설명만 주석에 담을 수 있도록 간결하지만 친절한 문장을 작성하자
- 주석도 코드다
	- 비슷한 코드와 주석을 반복하다 보면 복사해서 붙여넣은 뒤 수정하는 과정에서 실수할 때가 종종 있다.
	- 잘못 쓴 주석은 개발자가 신경쓰지 않으면 결코 바로잡을 수 없다.