
## Topic 01. 당신의 인생이다

`당신에게는 에이전시가 있다
- 나에게는 스스로 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다
- 기술에 뒤쳐지는 기분이 든다면 여가 시간을 쪼개서 재미있어 보이는 것을 공부하자
	- 내 자신에게 투자하는 일이니 업무 시간 외에 하는 것이 맞다
- 이 업계는 나에게 다양한 기회를 준다. 주도적으로 행동해서 그 기회를 잡아라

## Topic 02. 고양이가 코드를 삼켰어요
> 자신이 하는 모든 일에 책임을 진다

`팀 내 신뢰`
- 팀이 나를 믿고 의지할 수 있어야 한다 → 나도 팀원을 믿고 의지해야 한다
- 창의성과 공동 작업에는 팀 내 신뢰가 절대적으로 필요하다

`책임지기`
- 내가 통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않은지 상황을 분석해야 한다
- 책임을 지지 못했을 때 다른 무언가의 탓을 하지 말아라 → 해결책을 찾는 것은 나의 몫
	- 어설픈 변명 말고 대안을 제시하자
	
## Topic 03.  소프트웨어 엔트로피
> 프로젝트를 깨끗하게 유지하는 법

`깨진 창문을 내버려 두지 말라`
- 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드는 발견하자마자 바로 고쳐라
- 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라
	- 주석처리, 메세지 남기기, 더미 데이터로 대치해 놓기 등… 

`우선, 망가트리지 말라`
- 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라
- 깨진 창문 하나(조악한 설계의 코드, 형편없는 경영상의 결정 등 프로젝트 기간 동안 팀이 동고동락해야 하는 문제)는 내리막길로 가는 첫걸음이다

## Topic 04. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
> 변화를 부추기는 전략, 이와 균형을 맞추기 위해 점진적 변화가 가져오는 위험

`변화의 촉매가 되라`
- 시작 피로(start-up fatigue)를 이겨내라
- 소프트웨어의 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도의 문제에서 시작되고, 프로제그는 대부분 어느 날 갑자기 폭주한다
- 종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다

`큰 그림을 기억하라`
- 변화를 감지하라 
- 큰 그림에 주의를 기울여 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라

## Topic 05. 적당히 괜찮은 소프트웨어
> 때로는 거의 완벽한 것이 유일한 선택이기도 하지만 많은 경우 타협점을 찾게 된다

`완벽한 것을 만들어 내기란 불가능하다`
- 버그 없는 소프트웨어는 불가능하다
- 하지만 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들도록 자신을 단련할 수 있다
	- 사용자나 미래의 유지 보수 담당, 또는 자기 자신이 마음의 평화를 유지하기에 적당할 정도로 괜찮으면 된다 → 자기 합리화가 아닌 객관적으로 생각해봐야 한다
- 적당히 괜찮은 → 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않음
	- 시스템이 성공하려면 사용자의 요구 사항을 충족해야 함

`타협 과정에 사용자를 참여시켜라`
- 우리는 적당한 타협이 필요한 상황에 자주 놓임
- 품질을 요구사항으로 만들어 사용자와 타협하라

`멈춰야 할 때를 알라`
- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라

## Topic 06. 지식 포트폴리오 ✨
> 추진력을 유지하는 몇가지 전략

`지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다 - 벤자민 프랭클린`
- 우리의 지식과 경험은 중요하고 날마다 쓰이는 전문가 자산이다
- 하지만 이 자산은 expiring assets다
	- 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다
- 새로운 것을 배우는 능력은 가장 중요한 전략 자산이다

`지식 포트폴리오`
- 1. 진지한 투자자는 주기적으로 투자하는 습관이 있다
- 2. 장기적인 성공의 열쇠는 다각화다
- 3. 똑똑한 투자자는 보수적인 투자와 위험이 크지만 보상이 높은 투자 사이에서 포트폴리오의 균형을 잘 맞춘다
- 4. 투자자는 최대 수익을 위해 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다
- 5. 포트폴리오는 주기적으로 재검토하고 재조정해야 한다.

`포트폴리오 만들기`
- 주기적인 투자
	- 주기적으로 지식에 투자할 수 있는 습관을 만들어라
- 다각화
	- 더 여러 가지를 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다
	- 기술 외 다른 역량도 잊지 말라
- 리스크 관리
	- 우리의 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라
	- 여러 방면에 투자하라
- 싸게 사서 비싸게 팔자
	- 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 것은 어렵지만 그만큼 이익이 크다
- 검토 및 재조정
	- IT 산업은 매우 동적이다 → 꾸준히 최신 동향 파악

`목표`
- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
	- 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다 
	- 몇 가지 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
	- 웹에는 짧은 글과 진위가 의심스러운 답이 넘쳐난다
	- 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
	- 우리는 사람과 일하고, 사람들에게 고용된다는 것을 잊지 말라
	- 소프트 스킬을 기르자
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
	- 운영체제를 바꾸거나 IDE를 바꾸거나
- 요즘 흐름을 놓치지 마라
	- 새로운 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라

`비판적 사고`
- Five Whys
	- 질문하고 답을 구하라
	- 근본 원인에 더 가까이 갈 수 있다
- 누구에게 이익이 되나
- 어떤 맥락인가
	- 전제 조건은 무엇이고 그 결과의 장기, 단기적 여파는 무엇인가
- 언제 혹은 어디서 효과가 있을까
- 왜 이것이 문제일까

## Topic 07. 소통하라!
> 타인과의 상호작용

`청중을 알라`
- 그저 말하는 것만으로는 부족하다 → 전달하려는 내용을 제대로 전달하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다

`말하고 싶은게 무엇인지 알라`
- 무엇을 말할지 미리 계획하라
- 개요를 작성하고 자문해라 → 이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?’

